---
nav:
  title: 基本语法
  order: 1
group:
  title: 运算符
  order: 5
title: 比较运算符
order: 13
---

# 比较运算符

比较运算符比较它的操作数并返回一个基于表达式是否为 `true` 的逻辑值。

比较运算符分为**关系运算符（Relational Operators）**和**等值运算符（Equality Operators）**。

- 操作数可以是数字，字符串，逻辑，对象值。
- 字符串比较是基于标准的字典顺序，使用 Unicode 值。
- 在多数情况下，如果两个操作数不是相同的类型， JavaScript 会尝试转换它们为恰当的类型来比较。这种行为通常发生在数字作为操作数的比较。
- 类型转换的例外是使用 `===` 和 `!==` 操作符，它们会执行严格的相等和不相等比较。这些运算符不会在检查相等之前转换操作数的类型。下面的表格描述了该示例代码中的各比较运算符。

## 关系运算符

| 运算符        | 描述                                          | 返回 `true` 的示例 |
| ------------- | --------------------------------------------- | ------------------ |
| 大于 `>`      | 左边的操作数大于右边的操作数返回 `true`       | `b > a`            |
| 大于等于 `>=` | 左边的操作数大于或等于右边的操作数返回 `true` | `b >= a` `a >= 1`  |
| 小于 `<`      | 左边的操作数小于右边的操作数返回 `true`       | `a < b` `1 < 2`    |
| 小于等于 `<=` | 左边的操作数小于或等于右边的操作数返回 `true` | `a <= b` `b <= 5`  |

## 等值运算符

| 运算符       | 描述                                    | 返回 `true` 的示例             |
| ------------ | --------------------------------------- | ------------------------------ |
| 等于 `==`    | 如果两边操作数相等时返回 `true`         | `a == 1` `'1' == 2` `1 == '1'` |
| 不等于 `!=`  | 如果两边操作数不相等时返回 `true`       | `a != 2` `b != '1'`            |
| 全等 `===`   | 两边操作数相等且类型相同时返回 `true`   | `a === 1`                      |
| 不全等 `!==` | 两边操作数不相等或类型不同时返回 `true` | `a !== '1'` `1 !== '1'`        |

### 抽象相等比较算法

> 1. 若 Type(x) 与 Type(y) 相同，则
>    1. 若 Type(x) 为 Undefined，返回 `true`
>    2. 若 Type(x) 为 Null，返回 `true`
>    3. 若 Type(x) 为 Number，则
>       1. 若 x 为 NaN，返回 `false`
>       2. 若 y 为 NaN，返回 `false`
>       3. 若 x 与 y 为相等数值，返回 `true`
>       4. 若 x 为 +0 且 y 为 -0，返回 `true`
>       5. 若 x 为 -0 且 y 为 +0，返回 `true`
>       6. 返回 `false`
>    4. 若 Type(x) 为 String
>       1. 当 x 和 y 为完全相同的字符序列（长度相等且相同字符在相同位置）时返回 `true`
>       2. 否则，返回 `false`
>    5. 若 Type(x) 为 Boolean
>       1. 当 x 和 y 为同为 `true` 或者同为 `false` 时返回 `true`
>       2. 否则，返回 `false`
>    6. 当 x 和 y 为引用用一对象时返回 `true`。否则，返回 `false`。
> 2. 若 x 为 null 且 y 为 undefined，返回 `true`
> 3. 若 x 为 undefined 且 y 为 null，返回 `true`
> 4. 若 Type(x) 为 Number 且 Type(y) 为 String，返回比较 `x == ToNumber(y)` 的结果
> 5. 若 Type(x) 为 String 且 Type(y) 为 Number，返回比较 `ToNumber(x) == y` 的结果
> 6. 若 Type(x) 为 Boolean，返回比较 `ToNumber(x) == y` 的结果
> 7. 若 Type(y) 为 Boolean，返回比较 `x == ToNumber(y)` 的结果
> 8. 若 Type(x) 为 String 或 Number，且 Type(y) 为 Object，返回比较 `x == ToPrimitive(y)` 的结果
> 9. 若 Type(x) 为 Object 且 Type(y) 为 String 或 Number，返回比较 `ToPrimitive(x) == y` 的结果
> 10. 返回 `false`

按以上相等之定义：

- 字符串比较可以按这种方式强制执行：`'' + a == '' + b`
- 数值比较可以按这种方式强制执行：`+a == +b`
- 布尔值比较可以按这种方式强制执行：`!a == !b`

等值比较操作保证以下不变：

- `A !== B` 等价于 `!(A == B)`
- `A == B` 等价于 `B == A`，除了 A 与 B 的执行顺序。

相等运算符不总是传递的。例如，两个不同的 String 对象，都表示相同的字符串值；`==` 运算符认为每个 `String` 对象都与字符串值相等，但是两个字符串对象互不相等。

- `new String('a') == 'a'` 和 `'a' == new String('a')` 皆为 `true`
- `new String('a') == new String('a')` 为 `false`

字符串比较使用的方式是简单地检测字符编码单元序列是否相同。不会做更复杂的、基于语义的字符或者字符串相等的定义以及 Unicode 规范中定义的 Collating Order。所以 Unicode 标准中认为相等的 String 值可能被检测为不等。实际上这一算法认为两个字符串已经是经过规范化的形式。

### 引用数据类型间比较

```js
const a = function() {};
const b = function() {};

console.log(a === b);
// false

console.log([] === []);
// false

console.log({} === {});
// false
```

当我们访问引用数据类型（对象、数组、函数等等）的值时，首先从栈中获得该对象的 **地址指针**，然后再从 **堆内存** 中取得所需的数据。

变量 `a` 实际保存的是指向堆内存中对象的一个指针，而变量 `b` 保存的是指向堆内存中的另一个对象的指针，虽然这两个对象的值时一样的，但它们是独立的两个对象，占了两份内存空间，所以它们互不相等。

而当将一个为引用数据类型的值的变量赋值给另一个变量时，即拷贝了前者的内存空间的地址指针，因此它们都指向堆内存中同一个对象。

```js
let x = {}

let y = x

console.log(x === y
// true
```
