# 回流和重绘

整个在浏览器的渲染过程中回流（Reflow）和重绘（Repaint）会大大影响 Web 性能，尤其是手机页面。因此我们在页面设计的时候要尽量减少回流和重绘。

渲染过程包括页面初始化、用户行为改变界面样式和动画改变界面样式等。

## 回流

回流（Reflow），也叫重排。

当浏览器某个位置的布局发生了变化，浏览器就会重新从根部开始递归向下计算该节点及其子孙节点的布局，依次计算所有节点的几何尺寸和位置。

在回流过程中，可能会增加一些渲染器，如文本字符串。DOM 树里的每个节点都会有 `reflow` 方法，一个结点的回流很有可能导致子节点，甚至父节点以及同级节点的回流。

回流后，浏览器会重新绘制受影响的部分到屏幕可视区域，该过程称为[重绘](#重绘)。另外，DOM 变化不一定都会影响几何属性，比如改变一个元素的背景色不影响宽高，这种情况下只会发生重绘，代价较小。

回流（Reflow）几乎是无法避免的。现在界面上流行的一些效果，比如树状目录的折叠、展开（实质上是元素的显示与隐藏）等，都将引起浏览器的回流。鼠标滑过、点击等用户交互事件，只要这些行为引起了页面上某些元素的占位面积、定位方式、边距等属性的变化，都会引起它内部、周围甚至整个页面的重新渲 染。通常我们都无法预估浏览器到底会回流哪一部分的代码，它们都彼此相互影响着。

### 原因

**引发回流的原因：**

* **Initial**：网页初始化的时候
* **Incremental**：JavaScript 在操作 DOM Tree 时
* **Resize**：某些元件的尺寸变了
* **StyleChange**：如果 CSS 的属性发生变化了
* **Dirty**：几个 Incremental 的 Reflow 发生在同一个元素的子树上

### 场景

**会导致产生回流的场景：**

- 网页初始化（Initial）
- 元素内容变化，如输入空间（Incremental）
- 通过脚本增加、删除和修改 DOM 节点（Incremental）
- 改变浏览器窗口大小（Resize）
- 计算 `offsetWidth` 和 `offsetHeight` 等（Resize）
- 设置 style 属性（StyleChange）
- 操作 class 属性（StyleChange）
- 样式表变动（StyleChange）
- 改变文字大小（StyleChange）
- 激活伪类，如 `:hover`（StyleChange）

浏览器并不会在我们进行上述操作时立即进行回流，浏览器会积攥一批 Reflow 后批量进行回流，不过有的操作会让浏览器立马进行回流，比如**窗口缩放**，**改变了页面默认的字体**，或者说**获取以下这些值**。

* `offsetTop`、`offsetLeft`、`offsetWidth`、`offsetHeight`
* `scrollTop`、`scrollLeft`、`scrollWidth`、`scrollHeight`
* `clientTop`、`clientLeft`、`clientWidth`、`clientHeight`
* IE 中的 `getComputedStyle()` 和 `currentStyle`

### 优化

**减少回流的方案：**

- 不要通过父级来改变子元素样式，最好直接改变子元素样式，改变子元素样式尽可能不要影响父元素和兄弟元素的大小和尺寸
- 减少不必要的 DOM 层级。改变 DOM 树中的一级会导致所有层级的改变，上至根部，下至被改变节点的子节点。这导致大量时间耗费在执行回流上面。
- 不要用 `table` 布局的另一个原因就是 `tables` 中某个元素一旦触发回流就会导致 `table` 里所有的其它元素回流。在适合用 `table` 的场合，可以设置 `table-layout` 为 `auto` 或 `fixed`。
- 权衡速度的平滑。比如实现一个动画，以 1 个像素为单位移动这样最平滑，但回流就会过于频繁，CPU 很快就会被完全占用。如果以 3 个像素为单位移动就会好很多。
- 尽量不要过多的频繁的去增加、修改或删除元素，因为这可能会频繁地导致页面回流，可以先把该 DOM 节点抽离道内存中进行复杂的操作然后再 `display` 到页面上。
- CSS 里不要有表达式
- 不要逐条地修改 DOM 样式。与其这样，不如预先定义好 CSS 的 `class`，然后修改 DOM 的 `className`。
- 实现元素的动画，对于经常要进行回流的组件，要抽离出来，它的 `position` 属性应当设为 `fixed` 或 `absolute`
- 避免不必要的复杂的 CSS 选择器，尤其是后代选择器，因为为了匹配选择器将耗费更多的 CPU。

## 重绘

重绘（Repaint）遍历所有节点，**检测节点的可见性、颜色、轮廓等可见的样式属性**，然后根据检测的结果更新页面的响应部分。当渲染树中的一些元素需要更新一些不会改变元素布局的属性，比如只是影响元素的外观、风格、而不会影响布局的那些属性，这时候就只发生重绘。当然，页面首次加载也是要重绘一次的。

光栅：光栅主要是针对图形的一个栅格化过程。现代浏览器中主要的绘制工作主要用光栅化软件来完成。所以元素重绘由这个元素和绘制层级的关系，来决定的是否会很大程度影响你的性能-，如果这个元素盖住的多层元素都被重新绘制，性能损耗当然大。

## 动态变化

在网页元素发生变化时，浏览器会尽可能做出最小的响应：

- 元素颜色的改变：只会对该元素进行**重绘**。
- 元素位置的改变：只会对该元素及其子元素（可能还有同级元素）进行**布局和重绘**。
- 添加 DOM 节点：会对该节点进行**布局和重绘**。
- 一些重大变化（例如增大 `<html>` 元素的字体）会导致缓存无效，使得整个渲染树都会进行重新**布局**和**绘制**。

---

**参考资料：**

* [📝 学习重流和重绘（reflow 和 repaint）](https://segmentfault.com/a/1190000015851927)
* [📝 研讨浏览器绘制和 Web 性能的注意事项](https://segmentfault.com/a/1190000016056546)
