# 闭包

在了解闭包之前，先要熟悉以下几点： 

1. 首先要理解 **执行环境（执行上下文）**，执行环境定义了变量或函数有权访问的其他数据。
2. 每个执行环境都有一个与之关联的 **变量对象**，环境中定义的所有变量和函数都保存在这个对象中。
3. 每个函数都有自己的执行环境，当执行流进入一个函数时，函数的环境就会被推入到一个环境栈中。而在函数执行之后，栈将其环境弹出，把控制权返回给之前的执行环境。
4. 当某个函数被调用时，会创建一个执行环境及其相应的 **作用域链**。然后使用 `arguments` 和其他命名参数的值来初始化函数的活动对象。在函数中，活动对象作为变量对象使用（*作用域链是由每层的变量对象链起来的*）。
5. 在作用域链中，外部函数的活动对象始终处于第二位，外部函数的外部函数的活动对象处于第三位，直到作用域链终点即全局执行环境。
6. 作用域链的本质是一个指向变量对象的指针列表，它只引用但不实际包含变量对象。

## 定义

MDN 对闭包的定义为：

> 闭包是指那些能够访问自由变量的函数。

那什么是自由变量呢？

> 自由变量是指在函数中使用的，但既不是函数参数也不是函数的局部变量的变量。

由此，我们可以看出闭包共有两部分组成：

> 闭包 = 函数 + 函数能够访问的自由变量

举个例子：

```js
var a = 1;

function foo() {
    console.log(a);
}

foo();
```

`foo` 函数可以访问变量 `a`，但是 `a` 既不是 `foo` 函数的局部变量，也不是 `foo` 函数的参数，所以 `a` 就是自由变量。

那么，函数 `foo + foo` 函数访问的自由变量 `a` 不就是构成了一个闭包嘛……

还真是这样的！

所以在《JavaScript权威指南》中就讲到：从技术的角度讲，所有的 JavaScript 函数都是闭包。

咦，这怎么跟我们平时看到的讲到的闭包不一样呢！？

别着急，这是理论上的闭包，其实还有一个实践角度上的闭包，让我们看看汤姆大叔翻译的关于闭包的文章中的定义：

ECMAScript中，闭包指的是：

1. 从理论角度：所有的函数。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了。哪怕是简单的全局变量也是如此，因为函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量，这个时候使用最外层的作用域。
2. 从实践角度：以下函数才算是闭包：
   - 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
   - 在代码中引用了自由变量

## 分析

我们通过一段代码仔细分析执行过程到底发生了什么：

```js
function foo(){
    var a = 2;

    function bar(){
        console.log(a);
    }
    return bar;
}
var baz = foo();
baz();
```

1. 代码执行流进入全局执行环境，并对全局执行环境中的代码进行声明提升。

```js
// 执行上下文栈
ECStack = [
    globalContext
]

// 全局执行上下文
global = {
    VO: [global],
    Scope: [globalContext.VO],
    this: globalContext.VO
}

// 函数foo被创建，保存作用域链到函数内部属性[[scope]]
foo.[[scope]] = [
    globalContext.VO
]
```

2. 执行流执行 `var baz = foo()` ，调用 `foo()` 函数，此时执行流进入 `foo()` 执行环境中，对该执行环境中的代码进行声明提升过程。此时执行环境栈中存在两个两个执行环境，`foo()` 函数为当前执行流所在执行环境。

```js
// foo函数执行上下文
fooContext = {
    AO: {
        a: undefined,
        bar: function () {
            console.log(a)
        },
        arguments: []
    },
    Scope: [AO, globalContext.VO],
    this: undefined
}
```

3. 执行流执行代码 `var a = 2;`，对 `a` 进行 LHS 查询，给 `a` 赋值2。
4. 执行流执行 `return bar` ，将 `bar()` 函数作为返回值返回。按理说，这时 `foo()` 函数已经执行完毕，应该销毁其执行环境，等待垃圾回收。但因为其返回值是 `bar` 函数。`bar` 函数中存在自由变量 `a`，需要通过作用域链到 `foo()` 函数的执行环境中找到变量 `a` 的值，所以虽然 `foo` 函数的执行环境被销毁，但其变量对象不能被销毁，只是从活动状态变成非活动状态；而全局环境的变量对象则变成活动状态；执行流继续执行 `var baz = foo()`，把 `foo()` 函数的返回值 `bar` 函数赋值给 `baz`。

```js
// 全局执行上下文
globalContext = {
    vO: [global],
    Scope: [globalContext.VO],
    this: globalContext.VO
}
```

5. 执行流执行 `baz()` ，通过在全局执行环境中查找 `baz` 的值，`baz` 保存着 `foo()` 函数的返回值 `bar`。所以这时执行 `baz()` ，会调用 `bar()` 函数，此时执行流进入 `bar()` 函数执行环境中，对该执行环境中的代码进行声明提升过程。此时执行环境栈中存在三个执行环境，`bar()` 函数为当前执行流所在的执行环境。

在声明提升的过程中，由于 `a` 是个自由变量，需要通过 `bar()` 函数的作用域链 `bar() -> foo() -> 全局作用域` 进行查找，最终在 `foo()` 函数中找到 `var a = 2;` ，然后在 `foo()` 函数的执行环境中找到 `a` 的值是2，所以给 `a` 赋值2。

```js
// bar函数执行上下文
barContext = {
    AO: {
        a: undefined,
        arguments: []
    },
    Scope: [AO, globalContext.VO],
    this: undefined
}
```

6. 执行流执行 `console.log(a)` ，调用内部对象 `console`，并从 `console` 对象中找到 `log` 方法，将 `a` 作为参数传递进去。从 `bar()` 函数的执行环境中找到 `a` 的值是2，所以，最终在控制台显示2。
7. 执行流执行完 ` bar()` 函数后，`bar()` 的执行环境被弹出执行环境栈，并被销毁，等待垃圾回收，控制权还给全局执行环境。
8. 当页面关闭时，所有执行环境都被销毁。

了解到这个过程，我们应该思考一个问题，那就是：

当 `bar` 函数执行的时候，`foo` 函数上下文已经被销毁了啊（即从执行上下文栈中被弹出），怎么还会读取到 `foo` 作用域下的 `a` 值呢？

当我们了解了具体的执行过程后，我们知道 `bar` 函数执行上下文维护了一个作用域链：

```js
barContext = {
    Scope: [AO, fooContext.AO, globalContext.VO],
}
```

对的，就是因为这个作用域链，`bar` 函数依然可以读取到 `fooContext.AO` 的值，说明当 `bar` 函数引用了 `fooContext.AO` 中的值的时候，即使 `fooContext` 被销毁了，但是 JavaScript 依然会让 `fooContext.AO` 活在内存中，`bar` 函数依然可以通过 `bar` 函数的作用域链找到它，正是因为 JavaScript 做到了这一点，从而实现了闭包这个概念。

所以，让我们再看一遍实践角度上闭包的定义：

1. 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）
2. 在代码中引用了自由变量

在这里再补充一个《JavaScript权威指南》英文原版对闭包的定义:

> This combination of a function object and a scope (a set of variable bindings) in which the function’s variables are resolved is called a closure in the computer science literature.

闭包在计算机科学中也只是一个普通的概念，大家不要去想得太复杂。







