# 算术运算符

tags: 前端生存指南

Javascript中的算术操作主要通过算术运算符来实现，本文将介绍算术运算符的内容。算术运算符包括**一元算术运算符**和**二元算术运算符**两种

## 一元算术运算符

　　一元算术运算符用于一个单独的操作数，并产生一个新值。在Javascript中，一元运算符具有很高的优先级，而且都是**右结合(right-associative)**
　　
　　

　　一元算术运算符包括一元加法(+)、一元减法(-)、递增(++)和递减(--)

### 一元加(+)

　　一元加运算符以一个加号(+)表示，放在数值前面，对数值不会产生任何影响

```javascript
var num = 25;
num = +num; //25
```

　　在对非数值应用一元加运算符时，会调用 `Number()` 转型函数对这个值进行转换

```javascript
var s1 = '01';
var s2 = '1.1';
var s3 = 'z';
var b = false;
var f = 1.1;
var o = {
    valueOf:function(){
        return -1;
    }
};

s1 = +s1; // 1
s2 = +s2; // 1.1
s3 = +s3; // NaN
b = +b; // 0
f = +f; // 1.1
o = +o; // -1
```

　　【注意】在new Date()前面使用一元加符号，可以把日期字符串，转换为日期毫秒数

```javascript
console.log(new Date());//on Jul 11 2016 20:25:54 GMT+0800 (中国标准时间)
console.log(+new Date());//1468239954076
```

### 一元减(-)

　　一元减运算符主要用于表示负数

```javascript
var num = 25;
num = -num; // -25
```

　　当一元减运算符用于非数值时，会对该值使用Number()转型函数进行转换，再将得到的数值转换成负数

```javascript
var s1 = '01';
var s2 = '1.1';
var s3 = 'z';
var b = false;
var f = 1.1;
var o = {
    valueOf:function(){
        return -1;
    }
};

s1 = -s1; // -1
s2 = -s2; // -1.1
s3 = -s3; // NaN
b = -b; // 0
f = -f; // -1.1
o = -o; // 1
```

　　【注意】一元加和一元减运算符主要用于基本的算术运算，也可以用于转换数据类型

### 递增操作符(++)

递增和递减操作符直接借鉴于C，而且各有两个版本：前置型和后置型。顾名思义，前置型应该位于要操作的变量之前，而后置型则应该位于要操作的变量之后。

　　递增++运算符对其操作数进行增量(加1)操作，操作数是一个左值(lvalue)(变量、数组元素或对象属性)。运算符通过 `Number()` 转型函数将操作数转换为数字，然后给数字加1，并将加1后的数值重新赋值给变量、数字元素或者对象属性。

```javascript
var age = 29;
++age;
//相当于
var age = 29;
age = age +1;
```

　　递增++运算符的返回值依赖于它相对于操作数的位置。当运算符在操作数之前，称为前增量(pre-increment)运算符，它对操作数进行增量计算，并返回计算后的值。当运算符在操作数之后，称为后增量(post-increment)运算符，它对操作数进行增量计算，但返回未做增量计算的(unincremented)值

　　不管是前增量还是后增量，这个运算符通常用在for循环中，用于控制循环内的计数器

```javascript
var i = 1, j = ++i; // i=2 j=2
var i = 1, j = i++; // i=2 j=1
```

　　**【注意】`++x` 并不总是和 `x = x+1` 完全一样，++运算符从不进行字符串连接操作，它总是会将操作数转换为数字并增1**

```javascript
var x = '1';
++x;//2
var x = '1';
x = x + 1;//'11'
```

### 递减操作符(--)

　　递减--运算符的操作数也是一个左值，它通过Number()转型函数把操作数转换为数字，然后减1，并将计算后的值重新赋值给操作数

　　和递增++运算符一样，递减--运算符的返回值依赖于它相对操作数的位置，当递减运算符在操作数之前，操作数减1并返回减1之后的值。当递减运算符在操作数之后，操作数减1并返回减1之前的值

```javascript
var age = 29;
--age;

//相当于
var age = 29;
age = age - 1;
```

执行前置递增和递减的操作时，变量的值都是在语句被要求值以前改变的。（在计算机科领域，这种情况通常被称作副效应）

```javascript
var age = 29;

var anootherAge = ++age + 2; // 32
```

　　由于前置递增和递减操作与执行语句的优先级相等，因此整个语句会从左至右被要求值。

```javascript
var num1 = 2;
var num2 = 20;
var num3 = --num1 + num2; // 等于21
var num4 = num1 + num2; // 等于21
```

　　后置递增和递减与前置递增和递减有一个非常重要的区别，即递增和递减操作是在**包含它们的语句被求值之后执行的**。
　　
　　把递增操作符放在变量后面并不会改变语句的结果，因为递增是这条语句的唯一操作。但是，当语句中还包含其他操作时，上述区别就会非常明显了。

```javascript
var num1 = 2;
var num2 = 20;
var num3 = num1-- + num2; // 22
var num4 = num1 + num2; // 21
```

　　在涉及++和--运算符时，如果将其用作后缀表达式，它和表达式应该同一行。否则，行尾将填补分号，同时++或--将作为下一行代码的前缀操作符并与之一起解析

```javascript
x
--
y
```

　　Javascript将其解析为:

```javascript
x;--y;
```

　　而代码的本意是:

```javascript
x--;y;
```

在应用于不同的值时，递减和递减操作符遵循下列规则：

 - 在应用于一个包含有效数字字符的字符串时，先将其转换为数字值，再执行加减1的操作。字符串变量变成数值变量。
 - 在应用于一个不包含有效数字字符的字符串时，将变量的值设置为 `NaN`。字符串变量变成数值变量。
 - 在应用于布尔值 `false` 时，先将其转换为0再执行加减1的操作。布尔值变量编程数值变量。
 - 在应用于布尔值 `true` 时，先将其转换为1再执行加减1的操作。布尔值变量编程数值变量。
 - 在应用于浮点数值时，执行加减1的操作。
 - 在应用于对象时，先调用对象的 `valueOf()` 方法以取得一个可供操作的值。然后对该值应用前述规则。如果结果是 `NaN`，则在调用 `toString()`方法后再应用前述规则。对象变量变成数值变量。

## 二元算术运算符

　　二元算术运算符包括加法(+)、减法(-)、乘法(*)、除法(/)和求余(%)

### 加法(+)

　　在多数程序设计语言中，加法通常是简单的数字运算符，但在ECMAScript中，加法运算有大量的特殊行为，不仅可以进行**数值加法运算**，也可以进行**字符串连接**

　　加法运算遵循如下规则：

　　【1】如果其中一个操作数是对象，则对象会转换为原始值：日期对象通过 `toString()` 方法执行转换，其他对象通过 `valueOf()` 方法执行转换。由于多数对象 `valueOf()` 方法无法返回一个原始值，于是会通过 `toString()` 方法来执行转换

　　[注意]除了单数值数组会转换为数字外，其他原生对象都会通过toString()方法转换为字符串形式

　　【2】在进行了对象到原始值的转换后，如果其中一个操作数是字符串的话，另一个操作数也会转换成字符串，进行字符串连接

　　【3】否则，两个操作数都将转换成数字或NaN，进行加法操作

```javascript
// 单数值数组和valueOf()返回值为数值的自定义对象会转换为数值
console.log(1 + []); // 1
var o = {
    valueOf: function(){
        return -1;
    }
}
console.log(1 + o); // 0
```

```javascript
// 其他原生对象则转换为字符串
console.log(1 + {}); // '1[object Object]'

console.log(1 + [1,2]); // '11,2'

console.log(1 + new Date()); // '1Thu Jun 16 2016 10:27:13 GMT+0800 (中国标准时间)'

console.log(1 + /0/); // '1/0/'
```

　　如果进行算术加法运算，`undefined` 转换为 `NaN`，`null` 转换为 `0`，`false` 转换为 `0`，`true` 转换为 `1`

```javascript
console.log(undefined + undefined); // NaN

console.log(null + null); // 0

console.log(false + false); // 0

console.log(true + true); // 2
```

　　如果进行字符串连接，undefined转换为'undefined'，null转换为'null'，false转换为'false'，true转换为'true'

```javascript
console.log('' + undefined); // 'undefined'

console.log('' + null); // 'null'

console.log('' + false); // 'false'

console.log('' + true); // 'true'
```

　　因此，利用加号运算符的特性，可以利用 `''+任意类型值` 转换为字符串

　　在数字加法运算中，`Infinity` 和带符号的0的处理较为特殊

```javascript
Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE === Infinity;//true

Infinity + (-Infinity);//NaN

+0 + (-0) === +0;//true
```

### 减法(-)

　　相对于加法，减法就简单的多，只涉及到数字的减法运算。使用 `Number()` 转型函数将非数值类型转换为数值或 `NaN`

```javascript
console.log(1 - {}); // NaN

console.log(1 - [1,2]); // NaN

console.log(1 - /0/); // NaN

console.log(1 - []); // 1
```

　　加法有一个特殊之处，在于时间Date对象进行加法运算时使用 `toString()` 转换为字符串，而在其他数学运算，包括减法、乘法、除法、求余等运算中，都是使用 `Number()` 转换函数将时间Date对象使用 `valueOf()` 转换为数字。

```javascript
console.log(new Date() + 1);//'Thu Jun 16 2016 11:11:49 GMT+0800 (中国标准时间)1'

console.log(new Date() - 1);//1466046941641
```

　　undefined转换为NaN，null转换为0，false转换为0，true转换为1

```javascript
console.log(1 - undefined);//NaN
console.log(1 - null);//1
console.log(1 - false);//1
console.log(1 - true);//0
```

### 乘法(*)

　　乘法操作符由一个星号(*)表示，用于计算两个数值的乘积，会通过 `Number()` 转型函数将非数值类型转换为数值或 `NaN`

```javascript
+ Infinity * 0; // NaN

- Infinity * 0; // NaN

Infinity * 非0数值; // Infinity或-Infinity

Infinity * Infinity; // Infinity
```

### 除法(/)

　　除法操作符由一个斜线(/)表示，执行第一个操作数除以第二个操作数的运算，也会通过 `Number()` 转型函数将非数值类型转换为数值或 `NaN`

```javascript
Infinity / Infinity; // NaN

0 / 0; // NaN

非0数值 / 0; // Infinity或-Infinity

Infinity / 0; // Infinity

Infinity / 非0数值; // Infinity
```

### 求模(%)

　　求模(余数)操作符是由一个百分号(%)表示，是第一个操作数除以第二个操作数的余数

```javascript
//r是余数，n是被除数，d是除数，
//q是整数，在n/d为负时为负，在n/d为正时为正，它应该在不超过n和d的商的前提下尽可能大
r = n - (d * q)
```

　　求模结果与第一个操作数的符号保持一致

```javascript
console.log(5 % 2);//1
console.log(5 % -2);//1
console.log(-5 % 2);//-1
console.log(-5 % -2);//-1
```

　　被除数是 `Infinity`，或除数是 `0`，则求模结果是 `NaN`

```javascript
Infinity % 0 = NaN
Infinity % Infinity = NaN
Infinity % 非0数值 = NaN
非0数值 % 0 = NaN
```

　　在多数编程语言中，求模运算符只接受整数为操作数，而在ECMAScript中，还接受浮点操作数，但由于浮点数不是精确的值，无法得到完全准确的结果

```javascript
console.log(6.5 % 2.1); // 0.19999999999999973
```



